Evet arkadaşlar, hoş geldiniz. Nasılsınız?
Bugün bayağı hızlı tamamlandık. Bir anda 50 kişi oldu bile.
Yoklama almanın bereketi hocam.
Değil mi? Yüzde 80'in bereketi.
Proje konularınıza baktınız değil mi? Teşekkürler Furkan. Ben de iyiyim.
Avesisten gruplarınıza baktınız, konularınıza baktınız.
Hocam bizim konu çok kötü. Gerçi başladık, bayağı bitirmeye başladık da.
Yoksa değiştirelim mi diyecektim.
Tarım kooperatifi bilgi sistemi.
Tarım önemli bir şey yani bunun. Önemli değil mi hocam?
Tarım önemli. Bilgi sistemi.
Bazı konular kapalı kalmış olabilir sormak istediğiniz varsa.
Hocam biz bu konuyu anlamadık. Ne demek istediğiniz tarzında.
Hocam bir şey söyleyeyim mi?
Buyrun.
Projede dokümanımızda bizden üçüncü maddeyle yanılmıyorsan.
Sayı kısıtı istemiştiniz Silmer'in yanında.
Bu mesela check ile belli bir değerin toplamını veya bizzat o sayı kontrol etme.
Bunu kastediyorsunuz değil mi orada?
Aynen. Mesela şey olayı vardı. Bir örnekte kısıtları işlediğimiz hafta şey yapmıştık.
Belli bir sayıdan fazla buraya girdi, girilemez.
Bu da tabi ise o olana belli bir sayıdan fazlası girilmeyecek.
Veya oraya girilebilecek sayısal değer belli bir değerin üstünde olmayacak gibi.
O tarz bir kısıttan bahsediyoruz.
Anladım teşekkürler.
Evet bu liman başkanlığını ben de aklımdaydı.
O anlaşılmayabilir diye konuşuruz diyordum.
Şimdi mesela liman başkanlığında ne olabilir?
Özel tekneler var.
Bir şey kaçırmadan Ahmet şu an proje konuları hakkında konuşuyoruz.
Şimdi tekne sahipleri, bir teknenin ismi vardır, sahibi vardır vesaire.
Bu bir başkanlığa kayıt edilir mesela.
Çanakkale bölge başkanı vardır, Geliboglu vardır vesaire.
Bu tekneler bir başkanlığa kayıt edilmek zorunda.
Bu teknelerin boylarına ve motor gücülerine göre vergiye tabi tutulup tutulmama durumları var mesela.
Bunları sizde biraz araştırabilirsiniz.
Ya da kendinizce de belirleyebilirsiniz.
Biraz hayal gücü, biraz google araştırması.
Ama benim bildiğim şöyle bir teknenin boyu 6 metreden fazlaysa veya beygir gücü 10 beygirin üstündeyse motor gücü.
O tekne vergiye tabi tutuluyor mesela.
Başka bir tabloda da işte bu vergi durumları vesaire olabilir.
Hatta sistemimize göre mesela buradaki diğer sistemlerle alakalı da hani bir ödeme kısmı olabiliyorsa bunu da entegre edebilirsiniz.
Yani bir tabloda da işte yapılan ödemeler olabilir.
Mesela burada da liman başkanlığında da belki bir butonlardan işte ödeme yapılabilir.
O belge ödemeleri yapılabilir.
İşte onların süresi vardır 6 aylık, 1 yıllık vesaire.
Yine diğer sistemler içinde o geçer.
Mesela trafik ceza sisteminde direkt hani bir ödeme kısmı da olabilir orada.
Trafik ceza şeyinde de zaten yine araçlar vardır, plakalar vardır, plakaya kesilen cezalar vardır vesaire.
Orada o tarz şeyler olur.
Hani temel olarak böyle sizin de biraz dediğim gibi yani düşünüp biraz araştırıp ne olur ne biter.
Kendi hayal gücünüzle de o sistemleri tasarlayabilirsiniz.
Esnek olur daha böyle özgün hani detaylı bir şekilde olsun istiyoruz.
Zaten konuları da böyle detay vermeye çalıştık.
Hani direkt hastane sistemi, banka sistemi demek yerine biraz daha böyle hani bir belirli daha daraltılmış konular olmasını istedik.
O şekilde olsun diyoruz.
Zaten hafta içinde de yine maille de bana ulaşabilirsiniz takıldığınız kısımları.
Gmail'ime atarsanız daha iyi olur.
Elçing ve Yet Gmail o daha çızlı geliyor.
Yıldız'a gelen mailler biraz geç düşebiliyor.
Onları geç görüyorum.
Gerçek dünya ile uyuşsa güzel olur.
Yani şöyle hani biraz araştırıp böyle mantıklı bir sistem olmasını tabii ki istiyoruz.
Ama İlliman Başkanı'nı mesela daha geniş düşünebilirsiniz.
Hatıyorum hani gerçek dünyada çok bir şey konumlandıramadık ama biz böyle bir şey düşündük tasarladık şeklinde de olabilir.
Zaten 4 tane tablo istiyoruz.
Hani çok da böyle aşırı geniş, büyük, detaylı bir sistem de olmayacak.
4 tabloda hallolabilecek sistemler.
Ufaktan bu haftayı konumlu ulaştırabiliriz diye düşünüyorum.
Bayağı bir sayısal çoğunluğa ulaşmışız.
Şimdi arkadaşlar bu hafta PL, PJ, SQL fonksiyon tanımı.
SQL'de biz Postgre'de bu zamana kadar neler yaptık?
Klasik temel sorgular yazıyorduk.
Veli tabanına veri kaydediyorduk.
Daha sonra bunları çekiyorduk.
İstediğimiz şartları sağlayan verileri.
Fakat daha komplike işler yapmak isteyebiliriz.
Daha detaylı fonksiyonlar, daha detaylı işler katsandırmak isteyebiliriz.
Bunun için kullanacağımız veri tabanı üzerinde fonksiyonlar var.
Yani aslında klasik sizin bu zamana kadar gördüğünüz programlama dillerindeki bir fonksiyon yazma mantığınız vardı.
İşte çeşitli koşullar olurdu.
If else'ler olur, döngüler olur, for while.
Bunları aynı şekilde bir veri tabanı sisteminde de kullanabiliyorsunuz.
Bunları fonksiyon olarak kaydedip tekrar tekrar çağırıp kullanabiliyoruz.
Bugün öğreneceğimiz konu bunlar olacak.
Bu fonksiyonları nasıl tanımladığımızı ve kullandığımızı.
Postgre'de temel 4 tane dili tanımlamışlar.
Biz dedik ki bugün öğreneceğimiz PLPG SQL olacak.
Neler yapabileceğiz bu PLPG SQL ile?
Fonksiyon trigger oluşturacağız.
Koşulavalı işlemler yapacağız.
Karmaşık sorgulamalar, hesaplamalar, amaca uygun fonksiyonlar.
Ve SQL'de olabilecek bir fonksiyonun içinde bunları rahatlıkla kullanacağız.
Veri tabanından istediğimiz veriyi çekip onun üzerinde bir takım manipülasyonlar gerçekleştirip, düzenlemeler gerçekleştirebileceğiz.
Bu fonksiyonları öğrenerek.
Yine aynı fonksiyon mantığında, normalde dediğim gibi bir fonksiyonun bir dönüş tipi olur.
Hatta döndürmek zorunda da değildir gerçi.
Parametre alır, onun üzerinden işlemler yapar, bir değer döndürür veya döndürmez.
Parametre alır, bir dönüş değeri vardır, kendi içinde bir işlemler yapar.
PLPG SQL'de de aynı bir şekilde fonksiyonlarımızı oluşturacağız.
Burada dönüşleri belirtmenin bir iki yöntemi var.
Örnekler üzerinde zaten göreceğiz onları, return ve out, anahtar sözcükleriyle bunları yapacağız.
Döndüreceğimiz veriler, yani çıkışlarımız tek tip bir veri olabileceği gibi birleşik bir veri, bir tablo verisi olabilir.
Kayıtlardan ve stunlardan oluşan bir veri de döndürebiliriz sonuç olarak.
Veya bir pointer döndürebiliyormuşuz.
Ve dediğimiz gibi değer döndürmek zorunda da değil, return void de olabiliyor bu fonksiyonlarımız.
Normalde PostgreSQL'de bu prosedürel dil anca ve credlanguage deyip tanımlıyoruz.
Ama bizim database'imizde şu.
Neredeydi?
pgAdmin.
Orada zaten şey olarak hazır geliyor.
Şurada bakın mesela, tam kapılarını göstereyim.
Ben istediğim veri tabanını seçip şu menüyü açtığımda,
burada language'lardan pgSQL hazır bir şekilde var.
O yüzden benim aslında bunu yazmama da gerek kalmıyor bu admin penceresinde bir daha.
Daha sonrasında gelelim nasıl tanımlanıyor bu fonksiyonlar.
Şimdi biz veri tabanında yeni bir şey oluştururken fix bir anahtar sözcüğümüz vardı, create.
Tablo oluştururken, database oluştururken her şekilde create ile başlıyoruz.
Aynı olay burada da var.
Funksiyona create function diyerek başlıyoruz.
Daha sonra ona bir isim veriyoruz, fonksiyonun bir adı var.
Bu ismi yazdık.
Daha sonra parantez açıp, ihtiyacımızla göre yazacağımız fonksiyona göre,
kullanıcıdan alınacak parametreleri veriyoruz.
Tekrar ediyorum bunların olması şart değil.
Yani kullanıcından illa parametre alacağız diye bir konu yok.
Olmaya da bir.
O zaman parantez açıp, parantez kapa yapardık.
Ama biz şimdi bir parametre alacaksak eğer nasıl tanımlıyormuşuz, nasıl gösteriyormuşuz parametrelere.
Açtık parantezi.
Parametrenin alacağımız şeyin önce adını veriyoruz.
Sonra tipini yazıyoruz.
Normalde fonksiyonlarda diğer diller için düşünün ne yapardık.
Önce tipini yazardık.
Int number derdik ya da string name derdik.
Önce tipi verir sonra adı yazardık.
Burada tam tersi bir şekilde.
Önce parametrenin sonra tipini veriyoruz.
Hangi tipi biri verir.
Bu şekilde istediğimiz kadar parametre yazıp,
daha sonrasında çıktı olarak döndürmesini istediğimizi de out ile belirtiyoruz.
Out deyip hangi parametre dönecek ve bunun tipi ne olacak.
Ama illa burada çıktı yani dönüş tipini ve dönüş parametresini
illa bu parantez içinde vermek zorunda da değilim.
Onu şurada da belirtebiliyorum.
Returns deyip çıktığımın veri tipini de yazabilirim.
Şu ikisi seçmeli aslında.
Ya böyle yazarım ya returns derim.
Daha sonra böyle yazarım.
İleride örnek üzerinde zaten da onun detaylarını göreceğiz nasıl oluyor.
Nasıl durumda nasıl kullanıyoruz.
Daha sonrasında geldim buraya.
Bu fonksiyonu create function, bula bula bir şeyleri yazdım.
As diyorum.
Ve artık metodun göndesini yazmaya başlayacağım.
Ya iki tane şu dolar işaretimi deniyor artık.
Ondan atıyorum veya tek tırnak.
İki tane bunlar veya tek tırnak atıyorum.
Kaparken de çünkü yine bununla kapadığımı bekmek için ya ikili işaret veya tekli işaretten koyacağım.
Bunu açıp daha sonra tanımlamalarımı yapıyorum.
Esas olay şu.
Begin ve end arasında gerçekleşiyor.
Dikler kısmında da şu gövde de burası aslında ana gövde dediğimiz yer diyeceğimiz yer.
Burada kullanacağım değişkenlerin tanımlamalarını burada yapıyorum.
Hani ilk değer, ilk tanımlamalar vesaireleri burada yapıyorum.
Burada o değerler üzerine toplamalar, çıkarmalar, koşullar vesaireler yazacağım, çizeceğim.
Onların o değişkenlerin tanımlamalığını ilk burada gösteriyorum.
Sonra beginleyip buraya komutlarımı yazıyorum.
En sonunda da yine return ile belirtebiliyorum.
Burada return ile bitiriyorum aslında o kısmı.
Return buradan ne çıkacak?
En sonunda end diyorum, noktalı bir gövde.
Ve yine dediğimiz gibi şu başta hangi işareti kullanmışsak onunla kapatıp
Lengajını da belirtip fonksiyonu sonlandırıyoruz.
Temel tanımlama bu şekilde oluyor fonksiyonlarda.
Dedik burada declare kısmında tanımlamalar yapıyoruz.
O tanımlamalara şimdi bakalım nasıl tanımlama yapıyoruz.
Orada verdiğimiz o değerin ismini yazıyoruz.
Türünü yazıyoruz ve eşitleme işaretimiz şöyle.
İki nokta üst üste ve eşitir işareti ile.
Daha sonra varsa ilk değerini atayıp noktalı bir gövde.
Eğer bir ilk değeri yoksa sadece ismini ve türünü belirtip noktalı bir gövde ile bitirebiliyoruz.
Örneğin şöyle bir şey tanımlayacağım.
User ID dedim yanımda ne diyorum integer.
Malarik bir değer.
Quantity dedim.
Malarik yazdım.
Varchar bir değer yazdım.
Tipini yazdım.
Veya şöyle de bir tanımlama tipimiz var.
Bir değişkenin tipini direkt bilmiyorum.
Direkt bilmiyorum veya ileride olabilecek değişikliklere karşı.
Direkt bu değişken tipi budur demek yerine.
Diyorum ki şu tablonun şu sütününun taykında o.
Mesela işte burası bir maaş olsun.
Maaş değişkeni gibi bir şey olsun.
Employee tablosu mesela employee nokta salary % type.
Böyle de gösterebiliyorum.
Böyle de bir tip gösterme imkanım oluyor.
Evet şimdi returner dönüşler.
Dedik ya returner ya altta.
Bunları örnekler üzerinde gördüğümüzde daha iyi almayacağız.
O yüzden burada çok durmak istemiyorum şimdi.
Örnekte başlayalım.
İlk bir örneğimiz.
Basit bir örnek olacak.
Yirde olarak verilen iki sayı.
Bunun toplamını istiyoruz.
Şimdi kullanıcıdan alacağın parametreler ne?
İki tane sayı.
Fonksiyonunu create ettim.
Adını verdim.
Sayı bir numarik sayı iki numarik.
Şimdi returns.
Bakın return'ı buraya verdim.
Altta yazmadım.
Bir sonra altta versiyonu da göstereceğiz.
Returns dedim numarik.
As dedim.
Tek tırnağımı açtım ve tanımlamamı yapıyorum.
Declare kısmında.
Toplam dedim numarik dedim.
Numarik dönecek.
Toplam değişkeni diye bir değişken olacak.
Bu numarik olacak.
Begin dedim.
Daha sonrasında add dedim.
Ve araya yapacağı işlemi yazıyorum.
Bu toplam olarak tanımladığım değişkene.
Num1 ve num2 at.
Al.
Topla.
At'a ve return'da da toplamı döndür.
Toplamı döndür.
Add dedim ve
fonksiyonu bitirmiş oldum.
Temel yapı.
Fonksiyon tanımlama da bu şekilde.
Şimdi bunda da
aynı örnek.
Şurada create function diyoruz ya.
Şu yazım daha hoş bir yazım oluyor.
Create or replace function demek.
Çünkü hatırlarsanız
veri tabanında bir şey create ettiğiniz zaman
aynı isimde bir şey işte.
İçini değiştirdim.
Şuradaki fonksiyonun yapısını
tekrar çalıştırıp
bir daha bir
çalıştırmak istesem
diyecek böyle bir fonksiyon var.
İçeriyle ilişkilenmeyecek isme bakacak direkt.
O yüzden
fonksiyonda bir takım değişiklikler yapabiliriz.
Oynamalar olur eder.
İlk yazarken şu şekilde
tanımlamak daha iyi.
Create or replace function demek daha iyi oluyor.
Bu sefer bunu yazıp her defa
taratıp çalıştırdığınızda
fonksiyonu güncelleyerek içerisinde nasıl yazmışsınız
onu tekrar tekrar tanımlayarak
devam edeyim. O yüzden bu yazımı sıkça
kullanacağız. Create or replace function
diyor. Şimdi demin
ne yaptık? Return ile yazdık.
Şurada parametreleri aldık
kullanıcıdan. Şuraya
altına geçip returns numarik
demiştik. Bir de ne demiştik? Biz
altla yazabilirdik. Yani buraya
şunu vermek yerine
şurada parantezin içinde
parantez kapamadan
Parametreleri yazıp
çıkışları
alt yazıp num3 diye bir
değer çıkaracağım.
Atacağım sonuç olarak bu da numarik olacaktı
diyebiliyorum. O zaman
ez deyip tek tırnak açıp
yine aynı şey begin end
arasında. Bakın artık bunu dekler
etmeme gerek yok çünkü burada onu bir nevi
tanımlamış oluyorum. Num3 diye bir değişikam
var ve numarik olacak demiş oluyorum ona.
Bu şekilde yazıyorum
ve herhangi bir return
daha kullanmama gerek kalmıyor.
Altla eşimi daha pratik bir şekilde
çözmüş oluyor.
Aynı olay num1 num2 num3
atıyor. Peki bu fonksiyonu
çalıştırırken ne yapıyor?
Nasıl çalıştırıyoruz?
Fonksiyonumun adı örnek birdi.
Fonksiyonu örnek birdi demişim.
Çalıştırırken select
deyip fonksiyon adını yazıp
direk aynı değerler için
çalışmasını istiyorsan.
Bunu veriyorum. Select
örnektir. Bunu dediğim takdirde
direk bana sonuç olarak
neyi döndürüyor?
Her ikisinin toplamını döndürüyor.
Bunu silmek istediğimde de
yine kullandığımız
drop
anahtar sözcüğüyle
drop function deyip
fonksiyonu adını verip
bu sefer içindeki parametrelerin
tiplerini hangi
aldığı parametre tiplerini veriyorum.
Ne alıyordu bizimkiler? 2 tane numarik
adı. O yüzden ben örnek bir isimli
fonksiyonu silmek istesem
şu ifadeyi kullanmam gerekiyor.
Şimdi diğer örneğe
bakalım. Burada ne demiş?
Adı verilen departmanda
çalışanların ortalama maaşı.
Şimdi demek ki ben kullanıcıdan
ne alıyorum? Bir departman
adı alacağım. Fonksiyon
tanımamı başladım. Create or replace
fonksiyonuna. Bir isim verdim
fonksiyonuna. Şimdi
diyim ki bu alacağım
değişikliğin adı depname gibi bir şey
olsun. Bunun tipini
bakın buraya işte
çar var çar yazmak yerine
departmant.dname.
yüzlete. Çünkü
departman adı alacağım.
Departman adı şu tabloları
açalım.
ne edeyim tablosunu
dname üstünümün tipini al demek
istiyorum aslında ona. departmant
adı iğne.
onun yüzde type dedim
o ne tipteyse onu alacak zaten.
sonra
bana ortalama maaş döndürmemi
istediği için bir sayısal bir
dönüş tipi olacağım.
Rial isimli bir
dönüş tipi
vermişiz. Bu dönüş
tipinin olayı neymiş? Bir günden sonra
yedi basamak kadar tutabiliyormuş.
returns deyip
belirttim istesem out ile de
belirttim. Ama returns
dedim. Buraya dönüş
tipini verdim. Bakın isimliyi
sadece dönüş tipi veriyorum. Sonra
az dedim. Tırnak açtım. Tırnağı attım.
Ve şimdi tanımlama yapacağım.
Çünkü
maaş gibi bir değişkeni atmasını
istiyorum elde edeceğin sonucun.
En sonunda da return maaş diyeceğim.
Maaşı döndüreceğim. Maaşı yine
sayısal bir şekilde tanımladım.
Şuraya geldim şimdi. Bagin ve
Ant arasında. Esas
metodu. Esas sorgu yazacağım
kısım.
Sorgu. Aynen.
Düşünün. Biz mesela
bana deseydik ki
sales departmanında
çalışanların ortalama
maaşı. O zaman ne derdim?
Bakardım
department tablosuna bakacağım.
Bir de derdim. Buradan
şuradan salesi bulacağım.
Gideceğim hangi tabloya? Employee.
Oradan da maaşına ulaşabileyim.
Burada çalışan kişilerim.
Hangi alanlar üzerinden bu tabloları
birleştiriyorum? Departman
numaraları üzerinden birleştirecektim.
Departman nolar
üzerinden join name bu ilk tabloyu.
İşte D namei
şu olan. Şartımı bunu yazıp.
Ve bu kişilerin
name is selected.
Average salary. Çünkü ortalama
maaş sormuş.
Burada olay ne?
O D namei ben de mi salary için
sales departmanı için sordum.
D name is selected. Sales derdim.
Buradaki olay ne?
Kullanıcının verdiği parametreyi
alacaksam, depname gibi
bir şey alıyorsam. Orada diyorum ki
D name, depname.
Kullanıcı bana artık ne göndermişse.
O olan kayıtlarda
D name üzerinden eşitli.
Pablolarım, employee ve department.
Ve ne seç?
Ortalama maaşı.
Ve bunu
intun ne de eşkenini atar.
Şurada tanımladığım
maaşla eşkenini atar.
Bu sorgu sonucunda gelecek tek bir değer var.
Onu bu maaşla atar.
En sonunda ne yap?
Maaş döndür.
Return it.
Add diyorum kapıyorum.
Language mi de yazıyorum sonuna.
Hocam.
Burada intun
ezden farkı nedir ve sadece
insanlarda mı kullanabiliyoruz?
Aslında bunlar
aynı anlamına geliyorlar.
Aynı görevi görüyorlar.
İnsanlarda kullanan
ifade intu.
Dasklıkla intu çıkıyor karşımda bu.
Kullancıdan aldığımız
değer de dedik. Bu şekilde işlemiş
olduk. Nasıl
çalıştırırdık bu örneğimizi de?
Bir parametre göndererek.
Denek işareti içinde
hard pay demişim.
Departman adı verdim de
sonucu döndürecek.
Yine silmek istediğimde
drop function
deyip fonksiyon adını verip
içeriye tipi yazıp
çalıştırdığımda da
fonksiyonu siliyorum.
Diğer örneğimizde bakalım.
Bu örnekte de
kullanıcıdan
parametri almayacakmışız. Soruya bakalım
ne diyor?
Departman tablosunda
minimum ve maximum
departman numaralarını bulup
min ve min depno ve
max depno değişkenlerini atayım.
Şimdi soru bana direkt
bir şey
istemiyorum.
Kullancıdan bir şey almam istemiyorum ama bir atama yapmamı
istiyor. Bir çıktı istiyor.
Çıktığı göstermemi istiyor. Out
vererek bu işi halledebiliyorum
sadece.
Ben create function
fonksiyonumu oluşturdum.
İsmini verdim. Payantıza
açtım. Out dedim.
Min depno
tipi bu olacak departman
dey number tipi de. Aynı şey
max için de bu şekilde verdim.
Sonra
as dedim. Sırına kattım.
Begin. Bu sefer
basitçe departman
tablosuna gir.
Min dey number ile
max dey number'ı bul.
Şuradan departmanına gel.
Buraya gelecek şu üstüne bakacak.
Min dey number ile
max dey number'ı bul.
Ve bunları
şu verdiğim
out değişkeni olarak tanımladıklarımı
ata sırasıyla.
Sıra sıra bunları al. Sıra sıra bunları ata diyorum.
Tek tablon departman tablosuna
bu şekilde
yazdım.
Çalıştırmak istediğimde de
direct fonksiyonu adını verip
parantıza aç kapı yapacağım. Çünkü bir parametre
almıyor. Sırmak istediğimde de
yine aynı şekilde fonksiyonu
draft function yazıp adını vereceğim.
Ve çalıştırmış
olacağım. Şimdi bir sonraki
örneğimiz için.
Hatırlatma örneğimizde olacak bu
bir sonraki örneğimiz için. Ne diyor
bize mesela soru? Altın oğlu
departmanda çalışanların sayısı.
Bunu nasıl
bulurum?
Basit bir SQL sorgumu var.
Employee tablomdan
departman numarası
altı olanları bul.
Bunları say kaç tane?
Çalışansa istediğimde
değişken oluştur. Bunu ata.
Ondan sonra bunu da altla
yazdır.
Döndür. Basitçe
bu sorguyu böyle bulabilirim.
Şimdi bunu birazcık
sorguyu
bir tık ileri taşısam.
Desem ki
altın oğlu departmanda çalışanın
sayısı ondan az ise
departmanda gitin
çalışanların maaşına yüzde beş
zam yapın.
Bir değişiklik istiyor.
Bir koşulu sağlıyorsan git
şöyle bir işlem yap.
Bunun için nasıl yazacağım?
Fonksiyon
gövdesine
bakıyorum. Kullancıdan
bir şey almak durumum yok.
Sorumunu gerektirmiyor.
Bir şey döndürmeme
gerek yok. Çünkü bir
olay olacak burada. İstediği şeyi yapacağım
çalıştıracağım bitecek.
Ekstra bir şeyin gösterilmesini
istemiyorum. Döndürmesini istemiyorum.
O zaman
fonksiyonunu create edip
return'ını da void diyorum.
Ezleyip açtım gövdesini
şimdi demişim ki
declare non-worker
böyle bir değişikliğine
nap
başlangıç
değeri sıfır olsun.
Bunu bir tanımlamışım. Demek ki
begin ve end arasında
kullanacağım bunu.
Burada şöyle bir işlem yapacağım.
Önce gideceğim
adım alın. Altın oğlu departmanda
çalışanların sayısını bir bulacağım.
Buna gideceğim
non-worker değişikliğine atacağım.
Bunu bulup bunu atacağım.
İkinci bir
blokta da ne yapmam gerekecek?
Eğer bu non-worker
değeri, ki bunu
kullanmak için de en temel yolumuz ne?
if ifadesini kullanmak.
if non-worker
ondan asla
departmanda iki
evet Semih
bir şey soracaksınız herhalde.
Sesim geliyor mu şu anda?
Evet duyuyorum.
Şimdi biz out yaptığımız için
return yazmadık da
out yazmadığımızda yazmak zorunda mıyız?
return belirtmek zorundayız
mutlaka belirtmek zorundayız.
void olsa belirtiyoruz bu şekilde.
Şimdi
fonksiyonundadık ilk kısmında
non-worker'ın değerini bir bulacağım
şurada.
Sonra
ondan asla bu değer
ne yapıyorum? Tüm çalışanların
maaşına %5 zam yapacağım.
Gelelim.
Bakalım nasıl çözmüşüz?
Şimdi
önce dedik non-worker'a
6 numaralı departmanda
çalışanların sayısını
atıyorum. Bu değerini zaten gördüğünüz
örnekte.
Sonra
bu sefer
bir koşuluğum var. Ondan asla
bu departmanda çalışanların sayısı
bu departmandakilerin
maaşına %5 zam. O zaman
if devreye giriyor burada.
if diyorum
koşulu yazıyorum.
Bu sağlanıyorsa
ben
şimdi bir update işlemi.
Update'deki
syntax'ımız buydu. Update diyorduk.
Hangi tabloda
bir update yapacağız? Update
employu. Altına geçip
set
ne işlemi yapacağız?
Nasıl bir
uygulama yapıyoruz?
Maaşı
1.05'de çarpmak, %5 zam yapmak anlamında.
Koşuluğum ne?
Değil ne olsa 6 olanlar.
Bütün kayıtlara değil. Sadece departmana
6 olanlara git.
Maaşlarını bu şekilde
güncellediyoruz.
if'in kullanımı da bu şekilde oluyor.
if deyip yazıp
doldurup
elifle de bitirmiş oluyoruz.
O süslü
parantezleri açmak anlamında
burada bir end ifade
oluyor. Neyle başladık
isek onu bir end diyoruz.
Örneğin tam bir
fonksiyon içindeki gösterimini
görelim.
Fonksiyonumuz yazdı.
Dedik bir şey döndürmeyeceğiz.
Ve non-worker
eşkinim var.
Önce non-worker'ı
bul.
Daha sonra non-worker ondan
size ilgili update işlemini
gerçekleştir.
if'i kapat ve
bug'in bloğunu kapat.
Fonksiyonumuzu yazmış oluyoruz.
if de
tabi normalde mesela
elif de kullanırız değil mi? Bunda da
aynılarım var. if yazdım.
Koşul.
Ben yapılacaklar. Başka bir
koşullar daha sıralamak istediğim de
elif diyorum.
Yazımın bu şekilde
elif.
Sonra koşul. Sonradan yine yapılacaklar.
En son
noktada elif
deyip orada bir koşul
verirtmezdik. En son radyede ne yapılacaksa
o yazılır ve
if bloğu bu şekilde
kapatılmış oluyor.
if'in gösterimi de bu şekilde.
Mesela bir örnek
yapmışız. Numara
sıfırsa
kodun mantığı işte
0'dan büyükse pozitif yazdır.
0'dan küçükse negatif yazdır.
eşit ise sıfır yazdır.
Değilse null yazdır.
Burada if,
else if, else if, else durumunda
nasıl yazdığımızı görmüş
oluyoruz.
Bir diğer koşul işlemlerinden
biri de
case olayı
switch case kullanırız biliyorsunuz.
Bunda da case deyip
orada
işte o değişikendir, parametredir,
neyse, olmadığını verip
bu değişken
hangi durumdayken
ne yapacağız?
Sıra sıra koşullarımızı yazabiliyoruz
bu şekilde.
Case dedik, değişkeni yazdık.
when deyip
ne koşulunu sağlıyorsa
then şunu şunu yap.
when, neyse
koşul, then şunu şunu yap.
En sonunda
bir koşul beklemediğimizde
else
direkt şunu yap.
Ve end case
de case açtık.
End case de bu caseyi
kapatmış oluyoruz.
Bunun da örneğine bakalım.
Mesela
demişiz ki
x gibi bir
değişken var.
x değeri
1 veya 2 olduğunda.
Bu ikisinden biri olduğunda
mesaj olarak
bunu yazdır ekranı.
Veya
x değer 3 veya 4'tan biri olduğunda
mesaj olarak bunu yazdır.
Eğer x değerini
bunlardan başka bir değer vermişsem,
5, 6, 8, 10, neyse başka bir x
değeri göndermişsem buraya,
o zaman mesaj olarak
else, mesajım was.
Çıktım, was'sın diyorum.
Bunda kod içindeki
fonksiyon içindeki yazımını
tamamını görelim.
Creator Replace
Fonksiyon adı.
Fonksiyonumuz bir tane
x tipinde değer alacak.
Integer tipinde değer alacak.
Return text.
Şu mesajı
şurada bakın text olarak
tanımlamışım.
Declare ettim onu text
olarak. Bagin
end arasında yazıyorum.
Senin gördüğünüz şekilde
case ifadesini
bu şekilde yazdığımda
kullanıcı bana bir
select my function 1 deyip
oraya da bir tane değer
koyup çalıştırdığında bu ifadeyi
şu 3 tane
mesajdan birini yazacak.
Gönderilen parametreye göre.
Sonra döngülerimiz var.
Bunlar içinde
while'ı nasıl
kullanıyormuşuz bakalım.
While deyip
koşulumuzu yazıp
bu koşul sağlandığı müddetçe
loop
ne yapılmasını istiyorsak onu
yazıyoruz. En sonunda da
end loop diyerek bu
while döngüsünü kapatmış oluyoruz.
While dedim koşullarımı yazdım.
Sonra loop'a girdim.
Yapılacakları yazıp
bu şekilde çalıştırıyoruz.
21.
Slider yazdırma işlemi.
Bu tabii
fonksiyonun çok
şey bir kısmı alınmış burada.
Direkt hatta
bu derecede bile
çalıştırılmış bir şey değildir.
Hani nasıl gösteririz
nasıl yazarız.
Onun mantığı. Şuralar hatta
parantezleri alınmamız lazım.
Bunların
şu case örneğinden
piv için şu şekilde
mesela burada mesajı text olarak
tanımlamışız ya.
Şuraya da yazdırmak isteseydik
atıyorum result'ı burada
text ifade olarak tanımlayacaktık.
En sonunda da return result
falan diyecektik. Yani bu fonksiyonun
küçük bir parçası if
kısmı sadece. Tamamı bu
şekilde yazdığında çalışmaz bu.
İpli gösterimi.
Case örneğini geçmiştik.
While söyledik.
Ve
diğer döngüm çeşidimizde
ne? For döngüsü.
For döngüsünde de
ifademiz
şöyle.
For deyip bir
say aç bir ifade
verilir buraya.
İndeyip başlangıç bitiş
değerleri. Şu slide'da daha güzel
öyle çıkılıyor. Daha güzel örneğimiz
görünüyor oradan bakalım.
Şimdi mesela bir for döngüsü
tanımlıyorum.
Şu yazmam demek
direkt olarak. Ne
anlama gelecek benim için?
Direkt şu ifade ile
birden beşe kadar
beş kere şurada bir
döngüye gir demek oluyor bu.
Şurada ne olacaksa ne bitecekse aslında
o beş kere olacak anlamında.
İfade başlangıç
belirt. İki tane nokta koy
bitişi belirt.
Burada istediğim şey x'in
değerini yazdırmakmış.
O yüzden şöyle bir
raise notice ifadesini
yazdığınızda bu direkt
output ekranında
çıkan bir değer oluyor.
Onu bir şuraya
ben açmış olmam lazım.
Şuradan çalıştıralım.
Şu raise notice
ifadesini kullandığınızda
ekrana şöyle mesajlar
kısmında
output olarak değil de
mesaj kısmı şu bilgilendirme mesajı
yazdırıyor. Burada mesela
yaptığı şey ne oldu?
Birden beşe kadar
bir döngüye gir dedim ve her defasında
sayının o anki
değerini ekrana yazdır.
X'in o anki değerini ekrana
yazdır. X birden başlamıştı.
Bir, iki, üç, dört, beş şeklinde
bitti.
Birden beşe kadar.
Tam tersi
isteseydim yani beşten
bire yazdırmak isteseydim.
O zaman da
4X in diyorum yine
bu sefer reverse kelimesini
kullanıyorum.
Beşten bir dediğimde o zaman geri
geri gidecek. Beşten dörtte dörtte üçe
vesaire şeklinde ilerleyecek.
Peki biz bunu
bire birer değil de
istediğimiz kadar arttırmak
istiyorsak o zaman da hemen şu
ifadenin yanına
by kelimesini kullanıp
kaça kaça artması ve azalmasını
istediğimizi yazıyoruz.
4 döngüleri
temelde
bu şekilde tanımlanmış oluyor.
Dediğimiz gibi şurada
verdiğim şu değer
döngünün sayısını belirtiyor.
Hani burada X verdik.
X buradaki bizim bir
kürsü bir değer yani
illa X'i burada kullanmak zorundadır
diyelim. Bu döngünün anlamı
buraya yazdığım şeyler beş kere
çalışacak. Buraya ben farklı
bir değişkeni de arttırıp
azaltabilirdim. Önemli olan bunla da yine
beş kere bu döngü dönecek.
Dediğimiz gibi
tersten de götürebiliriz kullanacağımız
değere göre ve istediğimiz
kadar da bir artış azalış
belirleyebiliyoruz.
By deyip değeri vererek.
For deyip
istediğimiz tanımları yapıp
Loop deyip ne yaptırmak
istiyorsak yazıyoruz ve
for bitirişimizde yine
Ant Loop'lu oluyor. Wilde ve for
da her zaman bitirişler böyle
Ant Loop'lu olmak durumunda.
Döngüler de
bu şekildeydi gösterimleri.
Sizler de fonksiyonlarınızı
yaparken
ihtiyacınıza göre uygun
olan döngü çeşidini
kullanabileceksiniz.
Şimdi diğer örneğe bakalım
burada ne istiyor?
Burada anlatmak istediğimiz
şey şimdi
Biz hep bir
sonuç
döndürüyoruz dedik. Sonuç döndürürken
dedik ne yapıyorduk işte deklare
ediyoruz veya altıla şurada bir
dönüş belirtiyoruz.
Return dedi. Onun adını
vererek onu döndürdüğümüzü söylemedik.
İşte burada deklare ettiğimiz neyse
birtakım işlemler yapıp onu
return ediyorduk o değere.
Ama bakın direk
bir aldığım parametreyi
eğer fonksiyon bu kadar basitse
bana sorduğu şey verilen sayı
bir artır diyor. Direk
aldığım parametreyi
return t almışım
t artı bir diye direkt döndürebiliyoruz.
Yani kalkıp da işte
şuraya bir deklare edeyim sonuç
değişkeni deyip sonra begini içerisinde
sonuç eşittir t artı bir
return sonuç
gibi bir ifadeye girmeme gerek
kalmıyor. Direkt
return ifadesinden
gelen parametreyi de
bu şekilde döndürebiliyorum.
Fonksiyon ona izin veriyorsa bunu yapabiliyorsam
bu şekilde halletmiş
oluyor. Şimdi bu
derste
göreceğimiz son örneğimiz de
bu olacak.
Biraz aşamalı bir soru olacak.
Böyle adım adım çözeceğiz.
Şimdi soruyu bir
anlayalım. Diyor ki
ismi verilen departmanda
çalışanların
ortalama maaşı
verilen değerden düşükse
ve yine o departmandaki kadın
çalışan maaşlarının toplamı
verilen bir limitin üstündeyse
o departmanda
birden fazla proje de
çalışan maaşlarına
verilen oran da zannedip.
Şimdi bir
kere sorudan
anladığımız bizden
bazı parametreleri kullanıcıdan
alacak. Ismi
verilen departman
örnek bir fonksiyonun
çalışma ifadesi bu.
Ismi verilen bir departman. Bizi bir departmana
verilecek. Verilen
bir değerden düşükse bir
değer verecek.
Sonra
başka bir değer daha verecek. Bu da
kadın çalışan
maaşlarının toplamıyla ilgili yapacağım
işlem için bir değer daha verecek.
Bununla da bir kontrol yapacağım.
Ve bana
bir değer daha verecek. O da ne?
Verilen bir oranda zam yapma.
Zam oranını da verecek.
Dört tane parametre alıyorum.
Koşullarımı
baka baka şimdi sorumu çözüyorum.
İlk adımda
başlayalım.
Medya önce
bir departmana da verecek.
Burada çalışanların
ortalama maaşı.
Şimdi gelelim. Bir kere
fonksiyonu create ettik.
İsmi koşullu zam yapı olsun.
İlk dört tane parametre
alıyor. Bir tane departman ismi alıyor
ki onu bölüm ismi demişim.
Tipi değil neyim tipimde.
Bir tanesi
ortalama maaş için
bana bir değer veriyor.
Onu kontrol edeceğim. Bakayım verdiği
bölüm ismiyle buradaki
verdiği değer işte o bölümdekilerin
ortalama maaşıyla bu ortalama maaş arası
nasıl bir durum var.
Sonra bana bir değer daha
verecek. Kadınların
toplama maaşını karşılaştıracağım bu verdiği
değerle de.
Ve en sonunda bir zam oranı verecek bana.
Dört tane parametrem var.
Dönüşümün herhangi bir ekrana
bir şey döndürmesini istemediğim için
void demişim.
Şimdi
fonksiyon içinde kullanacağım
değişkenleri burada tanımladım.
Fonksiyonun ana gövdesi
nelerden oluşuyor, neleri bulmuşum.
Şimdi demişim ki önce
bu bana bir bölüm ismi verecek ya
ben onun bir
hangi departman numarasına karşılık
geldiğini bir bulayım.
Bölümün o dediği değişkeni de onu
bir atayım.
Bana gönderdiği bölüm ismini alayım.
Dineğimi bu
bölüm ismi alayım. Departman tablosuyla
halledebilirim bunu.
Departman tablosuna giderim.
Bana verdiği bölüm ismi
oradaki hangi dineğimi
geliyor bunun numarasını aldı.
İnanmırını al.
Bölümün o ismi de değişkeni ata.
Şimdi bunu niye aldım?
Çünkü ileride işte kadınların maaşına bakacağım
vesaire için bu departman numarasını bilmem
pratik olacak benim için.
Ondan sonra
bana ne demişti?
Bu bölümdekilerin ortalığı
maaşıyla sana verdiğim şu
parametreyi karşılaştır.
Hatta ne olmasını
istiyordu?
Bu derden düşük mü değil mi?
Şu departmandakilerin ortalığı maaşını
bul. Sonra sana verdiğim şu
parametreden düşük olup
olmadığında bak.
O departmandakilerin
ortalığı maaşı için
neydi bakın? Employ tablosu
yeterli oluyordu benim bu işi
çözmeme. Employ tablosu
saları üstüne burada vardı.
Dineo'yu verdiğim anda salarıdan
ortalığı maaşları hesaplayabileceğim.
O yüzden şurada
bu bölümün isminden
ne yaptım? Bölüm no'u bir kere buldum.
Şimdi ilgili departmandakilerin
ortalığı maaşını bulayım
onu da euroç salarıyı atayım
istiyorum. Onu da şöyle bir
dert alınmışım bunu atacağım yani
euroç salarıyı bulacağım.
Gerçek ortalığı maaşı gibi bir
kısaltması var. O da eşken atayım.
O bölüm no'u Dineo'yla eşle
ve
o bölümdekilerin ortalığı maaşını
bul.
Ondan sonra
koşulu benden sorudaki şey sadece
işte buradakilerin ortalığı maaşı
bundan küçük mü demiyor? Bir de
oradaki kadın çalışanların maaşı da
şundan büyük mü?
Bunu da kontrol istediği için
hemen if
şeyine gitmeden önce if şartına gitmeden
bir kadınların da maaşını bulayım
o departmandaki kadın çalışanların
toplam maaşı da bir bulayım.
Onu nasıl buluyorum? Yine o bölüm
numarasından Dineo'su
o bölüm numarası olan kayıtların
bir de cinsiyeti female olsun
bunu da ekliyorum.
Employee tablosundayım.
Ne yapayım? Salarilerin bu sefer
toplamını. Yukarıda önce
ortalama istemiştim. O buldum onu.
Şimdi kadın maaşların toplamını istiyor.
Salariyi bul
ve kadın maaşı dediği tanımladığım
şu dikleri kısmında bunu atayım.
Şimdi değerlerimi
buldum.
Ortalama maaşı buldum. Şununla
karşılaştıracağım.
Kadınların toplam maaşını buldum.
Şu gönderdiği parametre ile karşılaştıracağım.
Sonra da ben de ne istediğini yazıyorum.
Diyorum ki gerçek ortalama maaş
onun gönderdiği
ortalama maaştan küçük mü?
Küçükse
çünkü soruda ne diyordu?
O küçükse ve diğerinde de
toplam maaştan büyükse.
Bu maaş bu maaştan küçükse
ve bana gönderdiği
kadın maaşları da
pardon hesapladım
buldum kadın maaşları da
gönderdiği parametreden büyükse
o zaman ne yap?
Şurada %5 oranında zam yapacak.
Ama
onu da herkese yapmayacak o defaklandaki.
O defaklanda
birden fazla projede çalışan
maaşlarını yapacak.
Onun için de
nasıl bir yöntemimiz vardı?
Önce geldim.
Bir kere bir update yapacağım.
Salarileri bir updateleyeceğim.
Employee tablosunda
salarilerin %5
o gönderdiği zam oranıyla
çarpacağım.
Ve
ne yapacağım bunu?
Hangi SSNlere bunu yapacağım?
Kimlere bunu yapacağım?
Birden fazla projede çalışanlara.
Şimdi birden fazla projede çalışanları
nasıl buluyorduk?
Şurada kişiler var employee'de.
Burada da o kişilerin
şu kimlik numaralarına bakıyordum.
O kişi
hangi projede çalışmış?
O kişi hangi projede çalışmış?
Numaraları vardı.
Şimdi ben bu tabloyu
Berkson tablosunu
iyi SSN'e göre gruplasam
ve
desem ki her bir SSN
kaydı burada kaç kere geçmiş?
Çünkü atıyorum SSN'e
101 olan kişi
burada kaç satır var?
Burada kaç ise 5 satır boyunca çıkacak.
SSN'i 120 olan kişi 3 projede mi çalışmış?
3 satır boyunca.
O zaman ne diyordum?
Bunun sayısını al.
Count'la bul say.
Ve
grub by'la kullandığım
having ifadesi vardı hatırlarsanız.
İyi SSN'e göre grupla.
Sonra count'ı o
satır sayılarını topla.
Birden büyük olanları al.
Şu ifadeyle aslında
olanları buluyorum.
Bunun da
olayı ne?
Update employee
demiştik. Tekrar başa geldim.
Salarıyı hesaplayacağım.
Hangi SSN'lerin
salarilerini bu şekilde
değiştiriyorum?
O ilgili departmanda
çalışacak bir kere böyle bir şartım var.
Onun için de
şu employee ve Berkson
tablolarını join'ledim.
SSN'leri
birleştirdim. SSN'ler üzerinden
join'ledim.
Ve dedim ki o departmanda
çalışan kişiler, bütün departmanları
değil sadece o departmanda çalışanları
istiyorum. Onları grupla bu şekilde
birden fazla olanların SSN'lerini
al.
Daha sonra yapacağın update'te de
hangi SSN'leri yapacaksın?
Ver SSN eşittir veya
in.
Şurada bulduğum SSN'leri
bu update işlemini
gerçekleştiriyorum.
İşlemini bitirip
noktalara gülümle de
kapadıktan sonra
end if diyorum, end bloop diyor.
Ve end diyerek de
begini kapatmış oluyorum.
Bu ifade de
bu sorumuzun çözümü de
böyleydi.
Sorgunun karmaşıklığı bizi korkutmuyor.
Adım adım yapılması gereken
neyse tek tek onları bularak
sorgu da en sonuna çıkarıp
koşumumuzu
uyguluyorduk.
Evet bu hafta göstereceğimiz örnekler
bu kadardı.
Sormak istediğiniz bir şey varsa
sorabilirsiniz.
Hocam son dersde
trigger'ları işlemiştik. Onunla ilgili
örnek yapacak mıyız?
Trigger'ları mı işlemiştik?
Biri tabanın dersinde
laboratuvarda değil de
terlik derste.
Trigger'leri de göreceğiz aynen.
Biz zaten proje dökümanında
hani fonksiyon istiyoruz, trigger istiyoruz falan dedik.
Onlar önümüzdeki iki haftayı
de bazalarak verdik o
proje isterlerini.
Onları göreceğiz bir haftada.
Tamam teşekkür ederim.
Evet arkadaşlar
bugünkü dersimiz de
bu şekildeydi. Dinlediğiniz için
teşekkür ediyorum.
Hepinize iyi akşamlar diliyorum.
İyi akşamlar hocam.
Hoşça kalın.